---
title: "QiitaからZennに雑に移行した"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nodejs", "blog"]
published: true
---

VSCodeで記事を書いてそのまま反映させる体験がよさそうだったので、QiitaからZennにお引越ししました。
自動でやってくれるツールとかありそうですが、量的にえいっとやっちゃえるので自前でえいっとやりました。

# 環境
macOS Ventura 13.0.1
Node.js 18.x

# 前提
このへんはやってある体です。

https://zenn.dev/zenn/articles/connect-to-github

https://zenn.dev/zenn/articles/install-zenn-cli

# 手順(概要)
1. Qiita APIで自分の記事一覧をとってくる
2. とれたJSONをスクリプトで `.md` ファイルに落とし込む
3. 不足部分を調整する
4. push

# 手順(詳細)
## 1. Qiita APIで自分の記事一覧をとってくる
`https://qiita.com/api/v2/users/:userid/items` を叩きます。
`:userid` を自分のQiita IDに置き換えてください。
Qiita API において、 GET は認証は不要です。ブラウザのアドレスバーに入れるだけでもとってこれます。まぁ curl なり postman なりご自由にどうぞ。

レスポンスを `qiita.json` というファイルに保存し、Zenn 用のリポジトリのルートに置いておきます。

https://qiita.com/api/v2/docs
(よみづらい)

## 2. とれたJSONをスクリプトで `.md` ファイルに落とし込む
以下のようなスクリプトを書いて Zenn 用のリポジトリのルートに置き、 `node ./move.mjs` で実行します。
Node.js のバージョンは18系でした。

レスポンスから対応する情報をとってまとめ、 /articles 以下に 1記事ずつ放り込むスクリプトです。

```js:move.mjs
import json from "./qiita.json" assert { type: "json" };
import fs from "node:fs/promises";

for (const item of json) {
  const header = `---
title: "${item.title}"
emoji: ""
type: "tech"
topics: [${item.tags.map((t) => `\"${t.name}\"`)}]
published: false
published_at: ${item.created_at.replace("T", " ").slice(0,16)}
---
`;
  const body = item.body;
  fs.writeFile(`./articles/${item.id}.md`, header + "\n" + body);
}
```

## 3. 不足部分を調整する
だいたいできればいいやと思っていたので、先のスクリプトは以下に対応していないです。

- 絵文字が入らない
- タグ/トピックの仕様の違いを吸収してない
  - Qiitaはタグに記号(.とか)を含められるのですが、Zennは使えません。
    - 名寄せを考えるといい仕様ですね。
  - なので、 `Node.js` とかは `nodejs` にしなきゃいかんのですが、そんなのは実装してませんよ、という。
- 画像とってきてない
- 独自のmarkdown拡張を置き換えてない
  - `s/note/message` とか。

これくらい手動でやればいっかなーと思ってました。

## 4. push
ぷっしゅぷっしゅ

# おわり
以上です。
普段遣いのエディタから直接記事が書けるのは快適ですね。